پولی که اون‌وقت داشت، کلش رفت.
یعنی اون‌طرف خورد یک دیوان آبم روش.
این‌جا جای استخواری نبود.
جای استخواری نبود.
کسی نمی‌شناسی، رو چه حساب شما؟
بله.
لذا من عرضم این است به عزیزانی که صدای ما را می‌شنوند،
مسئله‌ی تأقل را، تفکر را، تدبیر را، مشورت را، این را اصل قرار بدهیم.
بله.
خیلی متشکرم.
نیشانالله که این عرضه شوندم، جواب خودشان گرفته باشند.
یکی از عزیزان دیگر با شماره نهصد و دوازده، ششصد و پنج و نه سوال کردند که در مسجد گاهی کودکان قرآن را برداشته و بیهوده ورق می‌زنند.
آیا ما وظیفه دینی داریم که قرآن را از دست آنان بگیریم؟
ببین دیگر وقت ما توهینی به قرآن و بی‌اهمیت دادن قرآنی که بله، اینجا باید حتماً جراحی بگیریم.
مثلاً لیازمالله، مثلاً فرض کنید از رو قرآن رد می‌شوند مثلاً بچه‌ها.
نه حالا بچه‌ها، مثلاً بچه عقلش نمی‌رسد که از این توهینی یاند.
آنی که اصل حینی که بچه‌ها را اونقدر باشان خوب رفتار بکنیم که اینا مسجدی بمانند.
چون اگر مسجدی ماندن آن‌ها قدر قرآن را هم می‌دانند، قرآن‌خوان هم می‌شوند ولی بعضی‌ها از آن طرف می‌افتند، بابا اینکه اصلاً قصد نداشت که اصلاً اینکه نمی‌فهمد این ورق زدن یعنی چه؟
دارد لذت می‌برد از از این کار.
لذت می‌برد، توهین نمی‌کند که، بچه‌هایی که دارد بچگی می‌کند.
اینجا باید آنان که تو مسجد هستند، آنقدر به اصطلاح آگاهی داشته باشند که کاری کنند خوش بگذرد به این بچه‌ها توی مسجد.
از لحظات که تو مسجد هستند.
ولی حالا اگر هم خواست قرآن از این را بگیری با یک لحن خوب، با یک رفتار خوب، یک کتاب دیگر به آن‌ها بدهد، بچه‌هایی نمی‌رغم بزنید، اینجوری هم را کنید.
خیلی متشکرم، حالا این هم دیگر بالاخره تشخیصش خیلی سخت نیست، من چهار مره پیش توی مسجد بودم یک آقا پسری، مثلا شاید دهده و دصده داشت نماز می‌خواند یا خود را با سرعتش می‌خواند یا آقایی اومد تو مسجد همجوری که اون داشت نماز می‌خواند، اکره شاید گفت گفت گفت مثل شمر نماز بخواند با تعنی، درست بخواند نماز.
حالا من به نظرم این رفتار خوبی نبود بالاخره، بالاخره اون دارد نماز می‌خواند تو مسجد، اینجوری تذکر دادن خیلی غشایی نیست و بچه‌ها را بیشتر زدن می‌کند، امتحان همه‌ی ما انشاالله با وظایف خودمون آشنا باشیم، امروز نهام ربعه است، باز هم به خدمت شما تبریک می‌گوییم، ساعت شانزده و سی و دو دقیقه است و برنامه پرسمان قرآنی خدمت شما تقدیم می‌شود.
از مقام پروردگارش بترسد دو باغ بهشتی است. سوال این است که مأموراً عبادت بندگی، خواندن نماز روزه و اعماری که باید خداوانده‌اش را را انجام بدهیم، اینا شامل حال کسانی می‌شود که باید به بهشت برند.
اما در این آیه فقط گفته شده که افرادی که از خدا بترسند این نعمت‌ها را دارند.
آدم‌های ساده مثل ما ممکن است نماز طرف نخواند و یا عبادت نکند یا گناهانی داشته باشد.
اینجا فقط گفته شده است که از که از خدا بترسد، خداوند دو بهشت نعمت‌های بهشت دادر آیات بعد ذکر شده.
تشکر می‌کنم و افق و پیروز باشید خدا نگهدار.
ما هم از شما تشکر می‌کنیم، اینجا سوالشان خیلی روشن بود بفرمید.
بله، اولا اینجا، ولی من خواهم مقام رب بهی، نداری که می‌سوام خواهم رب بشرو، رب بشرو من رب بهو، می‌گویی خواهم مقام رب بهی.
می‌شود انسان مقام رب را بفهمد.
جایگاه خداوندی.
نه، جایگاه خداوندی.
مثل هم جایگاه عدلش، جایگاه فضلش، جایگاه علمش، اینها را بفهمد.
بفهمد قدرتش.
و بترسم.
بعد او وقت چون شناخت اون جایگاه را، انقدر شناخت عمیقه که بترسم.
او خیلی از خدا نمی‌ترسم.
مثل خدا که ترسناک نیست.
ترس یعنی از این حیث که او مأموریتی داده است.
به گفت از خاصیت این مأموریت، یعنی که اگر انجام ندهی خرم من از سماعه سقوط می‌کنی.
انجام بدهی سعود می‌کنی، آسمانی می‌شوی.
بعد چون می‌دانی که خدا عالم است، می‌دانی خدا بصیر است، خدا حکیم است، همه‌ی این‌ها را می‌دانی، لذا ترس وجودش را می‌گیرد.
ترس، ترس انفعالیه احساسی نیست، ترس، ترس بر اساس محرقت است، عقل است.
خب می‌شوم وقت کسی برای خداوند مقام قائل بشود یک، و مقامش برای اونقدر عزمت داشته باشد دو، که اون عزمتش باید بشود که او بترس عقلاً.
سه.
اون‌وقت به دسته‌هایت خدا عمل نکند؟
نمی‌شود.
امکان ندارد. غیر از اینکه آیات دیگری ما داریم، که این مطلب را تو آیات دیگر، والعصر ان‌الانسانه لفی خسر قسم به اسر که انسان در خسران علی‌الذینه آمنو و عملو صالحا.
اصلاً شما هر جای ما که ایمان داری عمل صالح هم داری قالب آیات که وجود داری، اصلاً ایمان با عمل صالح نشان داده می‌شود که این شخص ایمان داری یا ایمان نداری.
حالا صالح از دو شهراندم همین بود که اینجا چون صحبت از عمل صالح نیست فقط مسئله خوف است که می‌فرمایید که اصلاً لازم است این خوف عمل صالح.
بله.
در واقع در دل این خوف عمل صالح نهفته است دیگه نمی‌شود انسان از مقام پروردگار از جایگاه خودمان بترسد ولی عملی نداشته باشد.
خیلی متشکرم از توضیحی که فرماندهید، ساچهان، زده و سیه و هفت دقیقه است رادیو محارف برنامه پرسمان قرآنی.
الملک‌القدم سوسه‌لام، المومن المهام، العزیز والجبهان.
متکف است صبحان الله شیریکون.
پرسمان، پاسخ به پرسش‌خواه قرآنی.
متشکرم از همراه‌تان با پرسمان قرآنی یک از اعزان شنونده با شهرونه نهصد چهارده صرف هفتاد و هفت از تبریز سؤال کردند که سؤالم این است.
که چرا خداوند در آیه سی و چهار سوره‌ی نسا در خانواده شوهر را سرپرست زن و زن را خوار قرار داده است.
حالا سالشان ادامه داده، اول اگر موفق باشید سایه سی و چهار را بخوانیم ببینیم واقعاً هم ادعای این عزیزشان بوده درستی یا خیر.
بله آیه سی و چهار از سوره‌ی مبارکی نسا، به قول شما صفحه‌ی هشتاد و چهار، این صفحاتی که شما می‌فهمید خیلی کار خوبی است چون آن‌ها که در منزل هستند و برنامه را دارند گوش می‌دهند اگر قرآن در اختیارشان باشد، این آیاتی که مبرسی می‌کنیم ببینند چون ذهنی شاید نتوانند استفاده‌ی زیادی بکنند، پیشنهاد شما خیلی خوب است که صفحه را هم مشخص می‌کنند به صفحه‌ی ه
بل این آیه را نمی‌دانیم چرا، به چه دلیل بعضی‌ها استفاده می‌کنند که این آیه درباره‌ی مثلاً جایگاه بسیار بالای مردان و به قول این خواهرمان خوار کردن زنان، هیچ چیزی از این آیه استفاده نمی‌شود غیر از اینکه آیات دیگری داریم که زن و مرد را کاملاً مساوی می‌بینند
آیات آیات را تفسیر کنیم توضیح بدهیم
من عمل صالح‌اند منذکرند آن صالح به هوا و مومنان، بله
بله، آنجا نتیجه‌اش فردا نخیرند و حیاطاً طیبه به هر دو می‌دهیم
یا همین بحث است که بالای اصل این در انسان‌ها رفعه، انسان است، انسان عمد بزیر که مرد باشد یا زن باشد که اگر اهل ایمان عمل صالح باشد از خسران نجات پیدا می‌کند
بله، و از صحیح این‌الانسان به والده‌ایه، بله حمله‌ات و امهو بخورند و زنده رفته، مادر را آنجا در اوج برده، مجه‌تازه، وضعیه برعکس می‌شود، اون بحث مادریه، بله
خب اینجا می‌فهمید که الرجال قوامون علی‌النسا، قوام یعنی پذیرفتن یک مسئولیت سنگین، بله
خب اگر جهاد بر مردان واجب شده که زن‌ها هم خدمات پیامبر رسیدند گفتند خب آخوا چرا ما سباب جهاد را نبریم، چرا جهاد بر ما واجب نشده، خب حضرت فهمیدند که شما اگر برنامه‌ی مسئولیت خودتان را در تعلیم و تربیت و این‌ها انجام بدهید، شما سباب جهاد را مجاهدان را می‌برید، خب اینجا ران به کی بیشتر پرنداده شده؟
اون کسی که برود تو سختی‌ها و آیا بتواند واقعاً زیر شمشیرها آنجا روایت در نشوی بالا قدری که ایمان انسان‌ها زیر زرق و برق شمشیرها آشکار می‌شود، خب خیلی کار خطرناکی اونجا است اگر انسان بترسد، عقب‌نشانی کند، فرار کند، پدرم.
ولی این مسئولیت از زنان برداشته شده، حتی در کربلا هم خانم‌ها در جنگ شرکت می‌کردند، بله.
خب یعنی الان مثلماً آن‌ها مقامشان پایین‌تر است، به هیچ‌پاس اینجا نیست؟
افتار کار آن‌ها خیلی سخت بود و نمی‌خواهیم چه کنیم فقط؟
نه، نه، نه، نه، نه. بحث کربلا را تنها نمی‌خواهیم بگوییم، می‌خواهیم بگوییم این مسئولیت از زنان برداشته شده یعنی جایگاه زنان پایین آمده، جایگاه‌های آن‌ها حفظ شده بود.
بله.
اینجا هم، به خاطر علی‌حال وضعیت جسمی مردان که باید کار کنند، باید بروند، مثل حفظکنی آن قدیم، گندم بگیرند، به دوششان بیاورند تو خانه، بروند نون بیاورند، بروند، نمی‌دانم، گاو و گوسفند بچرانند، خب اینا کارهای سختی است دیگر، تا اینکه بتوانند مدیریت معیشتی منزل و خانه را اداره بکنند، این، کجای اینجا آدم بگوید که، ببین چقدر مقام به مردها داده، گف
که سخت و کارهای سنگین انجام بدهی، کارهای سخت و سنگین انجام دادن، این، ارزش است که خانم‌ها بدون آن کارهای سخت و سنگین می‌توانند به آن مقامات یک، به آن اجرا برسند
خواهند، و زنان ابزار آه را بیش از مردان دارند، یعنی همان احساس او، عاطف او، معنویت او اینا، خب اینجام فهمیدی که ارزش جار قوامون علی‌النسه‌ها، چرا؟ به ما فضلالله بعض هم علابس، یعنی چی فضلالله بعض هم علابس؟ یعنی یک سری ویژگی‌ها و استعدادها را مرد دارد، زن ندارد، یک سری استعدادها را زن دارد، مرد ندارد؟
تربیت را، بخش و عمده‌اش را به زن سپرده‌ای بخاطر اینکه اون یک احساس و عاطفه‌ای دارد که مرد ندارد، کارهای سخت را به مرد سپرده‌ای بخاطر اینکه از حیث جسمانی زنان، اون مقاومت مردها را از حیث جسمی ندارند، کارهای سخت را او انجام می‌دهد، کارهای نرم را ای انجام می‌دهد، این فضلالله بعض هم علابس یعنی تقسیم کار، نه اینکه فضیلت دادیم بعضی را به بع
قرار دادیم بعضی را غیرمقرب، نه این بی‌معنی نیست، این تا اینجا هم بخش اول فرماشی‌هایشان که سؤال کردند، بله حالا در ادامه سؤال کردند آیه هفتاد این سوره سور مکن نسا، با این آیه یعنی آیه سی و چه‌ها چطور جمع می‌شود، حالا این هم بفرمید، حالا اتفاقا خیلی سؤال خوبی، یعنی خودشان در آیت پاسخ دادند، آیه هفتادند پس بفرمید که ببینیم، آیه هف
داد ادامه‌ی آیه شصتونه سوره‌یمارکی نسا است، ببانی باز شما سفری هشتاد و نه برقص است، آنجا می‌فهمند که ومنیت الهه وررسوله، هر کس اطاعت از خدا بررسول کند، اینجا باز من است، یعنی چه زن، چه مرد، اگر اطاعت از خدا بررسول کند فالایه که آنها معلدین انعمالله علیه‌ام، منان نبیین و صدیقین و شهدا و صالحین، این‌ها آن‌وقت معیت پیدا می‌کنند،
آمراه می‌شوند با کسانی که خدا بهش نعمت داده، خدا به کی نعمت داده، نعمت خاص داده، به پیامبران، به صدیقین که اهمه باشد و شهدا و صالحین و حسن‌الله که رفیق آینا رفت، رفعه‌های خوبی هستند، پس اگر کسی، چه مرد، چه زن از خداوند و رسول خدا اطاعت بکند، او می‌شود با انبیاء، با صدیقین، با شهدا و با صالحین، چه مرد، چه زن، این آیه ادامه، ذالک الفضل و منالله
فضل می‌شود بیان ذالک، در اطمین الفضل و این فضلی که خدای سبان برای انسان‌ها قائد شده، این منالله و کفاب الله علی‌مان، ارتباطش این شد که هیچ فرقی بین زن و مرد از حیث مقام غرب و رسیدن به آن مقام بالای معنویت وجود ندارد، مهم این است که از خدا و رسول جدا نشویم، با معیت بهنشویم، به اطاعت کنیم، متشکرم من از مجموع بیان شما در برنامه‌های گذشتم استفاده کنم که فهمید
که در مسائل ایمانی هیچ فرقی بین زن و مرد نیست، اون چیزی که در زندگی عادی بشر هست، خب اقتضایاتی وجود دارد که زن و مرد بخاطر تفاوت‌هایی که دارند مسئولیت‌های متفاوتی هم داشته باشند
آیا مثلاً کسی که اهل شعر و ادبه، این جایگاه‌هایش مثلاً پایین‌تر است از کسی که مثلاً بسان بحث کنید اهل حرف‌ها و فن‌نویی حرف‌ها است یا کسانی که بسان می‌رشد رشته‌ی ریاضیان، نه؟
اصلاً اینا ملاک سنجش نیست.
اینا بخواهد تا اینکه مشکلات جامعه حل بشود، خدای سبحانی استعدادهای خاصی و افرادهای داده تا اینکه مشکلات جامعه را توسط انسان‌ها حل کند.
بله، خیلی متشکرم از توضیحی که فرماندهید، تهیه‌کننده‌ی عزیز برنامه‌مان جایگاه‌های محمودی قطعه‌ای را از استاد شعبان عبدالعزیز سیاد بر آن در نظر گرفتند که با هم می‌شنند.
خیلی متشکرم از همراه‌تان با برنامه‌ی پرسش‌های قرآنی، همه‌طور که از کرم قطعه‌ای که شنیدید از استاد عبدالعزیز سیاد بود که...
شعبان عبدالعزیز سیاد سوال تلفنی را که ضبط شده توسطم‌کنان نزدیمان با هم می‌شنند.
قرآن دست‌باره‌ی ماروت، اینا می‌گویند که قرآن می‌گوید که به کسی زیان نمی‌رسید به جز به امر خدا، این امر خدا اگر خدا امر کرده، این را توضیح کنند که ما گوش بزیمان.
من متشکرم از این شنونده بزرگوار جا در داستان هاروت و ماروت هم آیاکه بارها مورد بحث قرار گرفته و ما هم بزاری نبهیم این عهد الا به اذنالله، این قید الا به اذنالله چی هست که آنها به کسی نمی‌توانند ضربه بزنند و ضرر بزنند مگر به اذن خداوند، خداوند چه جاهایی اذن می‌دهد که اینها ضرر بزنند؟
آیه صد و دو استون مبالکه برقرار در صفحه شانزده برقرار.
ما از اینجور آیات در قرآن زیاد داریم.
یعنی در واقع اینکه خداوند اذم می‌دهد یعنی انگار خدا اجازه می‌دهد که اینا به ما ضرر بزنند دیگر.
وله، اگر ظاهر به سرمی‌گاه می‌کنند، این است.
در حالی که، ببین آیه را یک بار دیگر من اگر اجازه می‌دهد بخونم، و ما هم بذاریم.
ولی حال این داستان هاروت و ماروت که دو ملک بودند که تمثل پیدا کردند به شکل دو انسان آمدند که بحث سحر و جادو را به افراد یاد بدهند تا اینکه آنها سحر ساحران را باطل کنند.
و از آن هدف این بود که افرادی بتوانند سحر را بشناسند و راه‌های باطل کردن سحر را هم بشناسند.
و مردم را از دست ساحران نجات بدهند.
خب حالا اینجا بحثیده که آیا این سحر بدون اذن خدا می‌تواند اثر بگذارد یا نه همین آنچه که در عالم هست همه به اذن خداست.
آیا آتش بدونی که خدا اذن بدهد می‌تواند بسوزاند؟
خیر.
حضرت عبرامی نسوزاند.
نسوزاند؟ بله.
این در اصل دارد درس توحید به ما می‌دهد.
که بدان.
که مثل این مفوزه دنیا این‌گونه نیست که خداوند کوکی این دنیا را کوکیده مثل این ساعت کوکی یا بلند.
بعد رفته یک جای نشسته دیگر.
بعد رفته یک جای دیگر نشسته در استراحت می‌کند.
بله.
نه. هیچ برگی از درخت نمی‌افتد الا به اذن الله.
بله. اگر تیغ عالم بجمع بده جای نبر رگ رگی تا نخواهد خورد.
خدا. این حاکی از قدرت خداست.
و حضور خدا در همه‌ی اشیا.
نه که.
در همه‌ی زمان‌ها.
هم در همه‌ی زمان‌ها در همه‌ی.
لا مؤثر فی‌الوجود.
الاالله.
یعنی هر تأثیری تأثری در عالم هست این به اذن الله.
خب حالا اگر خدا نمی‌خواست شمر می‌توانست اون جنایت را بکند.
ابدا.
خب حالا اگر خدا خواسته یعنی خدا گفته ببر.
نه. خواستن خدا یعنی که من این قدرت را بهت دادم.
اختیارم بهت دادم.
که بخواهی سر ببری یا نخواهی سر ببری.
کلا نومد دهاءالله و بهاالله.
یعنی همچنان خداوند اگر اراده کند نمی‌گذارد شمر اون جنایت را انجام بده.
نمی‌گذارد شمشیر ببرد.
این حاکی از اینکه بدان خدا در همه‌ی لحظات در همه‌ی آناد هست.
منی.
این دارد درس توحید می‌دهد.
خب پس اگر ساحر دارد ضرر می‌رساند و آسیب می‌رساند این یعنی به اذنالله.
این یعنی خدا این قدرت را بهش داده می‌تواند ضرر برساند می‌تواند ضرر نرساند.
اما اگر اراده خدا بر این تعلق بگیرد که ضرر نرساند نمی‌تواند ضرر برساند.
پس چرا اراده‌اش تعلق نگریدد چون انسان را مختار خلق کرده.
جان اینا از یک منظره دیگر اگر بخواهیم نگاه کنیم اینکه بالاخره در این آیه گویا اصل را بر این قرار داده خداوند که اینها سحرشان به کسی نمی‌تواند ضرر بزند مگر اینکه خدا آن راه را باز کند.
حالا می‌توانیم بگوییم که کجاها خداوند راه ضرر رساندن آن سحر را بر انسان‌های دیگر باز می‌گذارد یعنی یک جایگاهی وجود دارد یک فورمولی که ما بفهمیم که سحر سایر که ضرر نمی‌زند مگر اینکه خدا بخواهد.
خب خدا کجاها می‌خواهد که ما آنجا را راه‌هایش را ببندیم.
حالا پس یک مقدار فرمانش شما شبهه‌برانگیز است.
آن نکته‌اش این است که در حاصل از سحر مثل هم آن چاقو، چاقو بزنی شکرم را پاره می‌کند دیگر.
سحر هم اگر از مسیر خودش حرکت می‌کند می‌تواند ضرر برساند، درست شد؟
منطق اینجا این شبه پیش می‌آید که یعنی اینقدر سحر قوی است که اگر خدا هم نخواهد می‌تواند ضرر برساند می‌کند، نه؟
این از قدرت خدا خارج نیست، او در دایره‌ی قدرت الهی است.
تا اراده‌ی خدا برای این تعلق گرفتی‌گر یک کسی خواست شر برساند بتواند شر برساند.
کسی هم خواست خیر برساند بتواند خیر برساند، اما تحت قدرت خدا، نه خارج از قدرت خدا. این یک نکته.
نکته‌ی دوم اینکه بحث به اذن‌الداره مطرح می‌کند، اینکه انسان مؤمن تحت تأثیر سحر قرار نمی‌گیرد.
به همین نکته می‌خواستم بریزم که کجا ما می‌توانیم راه سرو برون کنیم؟
او راه‌های بنون رفته، مثل بحث شیطان، شیطان بحث ایمان برنمی‌گوید.
هرچه ایمان قوی‌تر، هرچه زبان و قلب به یاد خدا مترنم‌تر، شر اجنه و شر این‌گونه افراد انسان دورتر می‌شود.
نزاع است که من این وقت‌های محترم کردم نیاز واقعی بشر امروز به ایمان.
چون ایمان نداریم زمین می‌خوریم، ایمان نداریم استرس و اضطراب و نگرانی‌ها سراغ ما می‌آید.
پس دو تا مطلب شد، آیا رزم‌پری، مطلب اول اینکه یک وقت فکر نکنید انقدر ساحرها قوی‌اند که در مقابل قدرت خدا هم می‌توانند بایستند که به توهید شما ضرر برسانند.
نه، آنها نمی‌توانند. پس قدرت خدا بر همه‌ی آنها قاهر.
نکته دومین است که اگر بخواهیم از سحر ساحران نجات پیدا کنیم باید آن جنبه‌ی ایمانیم او را تقویت کنیم.
جمعستان من یاد حدیث سلسله‌ات الظهب افتادم که کلمت‌الله، الهه‌الله، حسن این حسن که هست یعنی از همه چیز دیگر.
یعنی انسان موحد از هیچ چی نمی‌ترسد.
بله.
مثل یک نور افکنی که می‌تازد بر این شب‌پره‌ها را که از نور فرار می‌کنند، این‌ها را فراری می‌دهد.
هر که این شعاع نور بیشتر، آن شیطان‌ها و شب‌پره‌ها دورتر.
حالا، که البته‌ها خوشم فهمیدند به شرط‌ها و شروط‌ها و انما این شروط‌ها که امامت، که امضام آغاز امامت امام‌زمان علیه‌السلام است که باز هم این مناسبت را خدمت اعزان شمنده و جمعستان تبریک از می‌کنیم.
یکی از اعزان‌شمنده، آقای خانم خرسندی سوال کردند که آیه‌ای در قرآن شنیدم که خلقت نور و ظلمت را به ذات احدیت نسبت داده.
از آنجایی که ظلمت جنبه‌ی سلبی دارد و عدم است یعنی عدم نور در واقع، نورنواش ظلمت. چگونه خلق شدنی است؟ اون را جعل از ظلمات و نور، فکر کنم این آن منزه‌ات.
آیه اول است، آیه‌ی مرکه انعام است، این آیه‌ای که ایشان، خب ایشان معلوم است که الحمدلله، یه مقداری با فلسفه و این‌ها آشنا است، صفحه صد و بیست و هشت بره.
آنجا دارد بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله، اله دی خلق از سماواته و ارزه و جعل از ظلماته و نوره.
این بحث جعل از ظلمات کم به معنی خلق از ظلمات. که چطور خدای صبحان ظلمات را و نور را خلق کرده خود؟ نور که امر وجودی است. خب...
نورم نواشی می‌شود ظلمت.
آه، خب ظلمت که امر ادمی است.
پس چطور خلق کرده؟
که دی که امر ادمی است، چطور خلق کرده؟
پاسخ این نکته این است که اینجا منظور از ظلمت و نور مثل بینایی و نابینایی است.
نابینا... یعنی ما خودمان توی فلسفه می‌گوییم ادم و ملکه. یعنی یک چیزی که می‌تواند بینایی داشته باشد، اگر نداشته باشد بهش می‌گوییم نابینا.
ولی آیا ما به دیوارم می‌گوییم نابینا؟ به درخت می‌گوییم نابینا. چرا؟ بخواهداری که آنکه استعداد بینایی نداشت.
بهش می‌گویند ادم و ملکه. یعنی آن ملکه چشم داشتن را دارد، الان که ندارد بهش می‌گوییم نابینا.
خب حالا اینجا آیا به نابینایی می‌توانیم بگوییم خداوند نابینایی را خلق کرده؟
علی‌القادم می‌شود دیگر؟
به طبع می‌شود.
اصلا می‌گوییم فلایل نابینا، مادرزاد نابینا خلق شده.
این یعنی که بینایی ندارد. عبارت به عبارت دیگر اون، بینا نیست. بینا نیست یعنی نابینا است.
پس چون بینا نیست به طبع نابینایی هم انگار برش خلقت صورت گرفته.
در جایی که نور وجود دارد، عواملی که باعث می‌شود نور نتابد و آنجا تاریخ بشود.
اون عوامل، آیا عوامل وجودی است یا عوامل آدمی است؟
عوامل وجودی است. مثلاً، ابر خیلی سیاهی بیاید جلو نور و خورشید را بگیرد.
خوا این ابر باعث شده که نور نتابد.
بله.
اسبابی این که اون اسبابی که نگذاشته نور بتابد، بهش می‌گویند اینجا خدای سبحان ظلمت را خلق کرده، جعل ظلمت را.
جعل ظلمت را یعنی جعل ابر را در مقابل نور، نور و خورشید.
لذا بهش می‌گویند خلقت طبعی.
پس دقت کنید، نور امر وجودی است. ابر هم امر وجودی است.
ابر می‌آید جلو نور را می‌گیرد. چه اتفاق می‌افتد؟ ظلمت، تاریکی.
تاریکی به طبع این ابر که امر وجودی است اتفاق افتاده. پس چعل ظلمات را یعنی عوامل ظلمت را، نه خود ظلمت را.
عوامل ظلمت چیست؟ مانع. مانع چیست؟ ابر است. مانع چیست؟ دیوار است.
بله، خیلی متشاکرم. نمی‌شود اینجوری ما به قضیه نگاه کنیم که اصلاً قبل از اینکه خداوند نوری را آفریده باشد یا ظلمتی را، این در واقع خلقت نسبت به نور و ظلمت می‌شود علی‌السویه.
یعنی نه نوری هست نه ظلمتی هست، هیچی نیست. ولی وقتی که خداوند می‌آفریند را، نور را در مقابل ظلمت در واقع دنگار دوتا شاید خداوند آفریده ببینند.
آفریه بحث فلسفی که وجود دارد نیک می‌گوید خلقت به امر وجودی تعلق می‌گوید، به امر عدم تعلق نمی‌گوید.
مثل همان خلق الموت وال حیاه مثلاً.
آن خود و آن موت آنجا بازی معنایی دارد. یعنی همان عدم حیات. بهش می‌گویم عدم‌های مضاف، عدم‌های نسبی نه عدم‌های مطلع.
خیلی متشکرم انشاالله که این عزیزین شهرونده‌مان جواب سوال خودشان را گرفته باشند.
یکی از عزیزان شهرونده جمع‌مستاد از شما سوال کردند، بقیه سوالات را هم از شما پرسیدند.
آنجا به طور ویژه از شما سوال کردند.
گفتند که آیا استاد ملکی کانالی دارند که از مطالبشان استفاده کنیم، اگر ندارند لطفاً یک کانال پیشنهاد بدهند و به ما معرفی کنند تا از مطالب قرآنیان استفاده کنیم؟
من یک کانالی خود طلبه‌ها برای من تشکیل دهیم، خود من اصلاً ادمینشم نیستم خودم، ولی آنها مواحس قرآنی من و آنجا می‌گذرند تحت عنوان کانال استاد ملکی.
در کدام در مفتاده‌ها؟
در ایتا.
بره.
اگر سج کنند تحت عنوان کانال استاد ملکی در ایتا، اگر عادت دریغشان بفرمایید، اگر می‌دانید...
من الان توضیح من هم نیست، بگویم چون این کار خود غره‌باهی هست...
اما این پس طلب ما باشد، اون وای دریغشان می‌شود را در ساینده بفرمایید، من اجازه دارم یک نرم‌افتاده کنیم.